---
title: 'PHP共享内存'
layout: post

tags:
  - php
category: php
---

共享内存是一种在同一台机器的不同进程（应用程序）之间交换数据的方式。一个进程可创建一个可供其他进程访问的内存段，并赋予它相应的权限。每个内存段拥有一个惟一的ID，我们通常称之为shmid，这个ID指向一个物理内存区域，其他进程可通过此ID来操作这块内存, 包扩读取、写入以及删除。

共享内存的使用是一种在进程之间交换数据的快速方法，主要因为在创建内存段之后传递数据，不会涉及内核。这种方法常常称为进程间通信 (IPC)。其他 IPC 方法包括管道、消息队列、RPC 和套接字。使用共享内存需要考虑操作的原子性和锁、并行和互斥。

## 共享内存方案

### APC缓存

APC 可以缓存 PHP 的 opcode 提高应用的性能，可以在同个 PHP-FPM 进程池的进程间共享数据。

### Shmop Unix 

ipcs -m  查看本机共享内存的状态和统计。
ipcrm -m shmid 或 ipcrm -M shmkey 清除共享内存中的数据。

<!--more-->

## shmop

### 创建内存段


```python
<?php

$key = ftok(__FILE__, 'h');
$mode = 'c';
$permissions = 0644;
$size = 1024;

$shmid = shmop_open($key, $mode, $permissions, $size);
?>
```

**第一个参数（$key）：**
系统建立IPC通讯 （消息队列、信号量和共享内存） 时必须指定一个key值。通常情况下，该key值通过ftok函数得到, * *key是一个我们逻辑上表示共享内存段的标识。不同进程只要选择同一个Key值就可以共享同一段存储段。

**第二个参数（$mode）：**
访问模式，它类似于fopen的访问模式，有以下几种
模式 “a”，它允许您访问只读内存段
模式 “w”，它允许您访问可读写的内存段
模式 “c”，它创建一个新内存段，或者如果该内存段已存在，尝试打开它进行读写
模式 “n”，它创建一个新内存段，如果该内存段已存在，则会失败，返回 false，并伴随有warning: unable to attach or create shared memory segment

**第三个参数（$permissions）:**
内存段的权限。您必须在这里提供一个八进制值，它类似于UNIX操作系统文件和目录的操作权限。

第四个参数（$size）：
内存段大小，以字节为单位。在写入一个内存段之前，您必须在它之上分配适当的字节数。

**返回结果：**
此函数返回一个 ID 编号，其他函数可使用该 ID 编号操作该共享内存段。这个 ID 是共享内存访问 ID，与系统 ID 不同，它以参数的形式传递。请注意不要混淆这两者。如果失败，shmop_open 将返回 FALSE。

shmop_open成功后，使用ipcs -m, 可以查看到刚刚创建的内存段，注意 申请的内存段有严格的权限，比如用root用户申请的，普通用户就无权访问


```python
[[test@test]~/temp\]$ ipcs -m

------ Shared Memory Segments --------
key shmid owner perms bytes nattch status
0x00924660 0 root 666 8 104
0x00000000 294915 root 666 787528456 1 dest
0x68410e9f 753668 test 644 1024 0
```

### 写数据

```python
<?php
//这里shmid可以延用上一段代码返回的shmid
$shmid = shmop_open(ftok(__FILE__,'h), 'c', 0644, 1024);
shmop_write($shmid, "Hello World!", 0);
?>
```

这个函数类似于 fwrite 函数， 在这里有三个参数。
第一个参数（$shmid）：是 shmop_open 返回的 ID，它识别您操作的共享内存块。
第二个参数（$data）：是您希望存储的数据。
第三个参数（$offset）：是您希望开始写入的位置。默认情况下，我们始终使用 0 来表示开始写入的位置。
返回结果：此函数在失败时会返回 FALSE，在成功时会返回写入的字节数。

### 读数据


```python
<?php
$shmid = shmop_open(ftok(\__FILE_\_,'h), 'c', 0644, 1024);
shmop_write($shmid, "Hello World\!", 0);
var_dump(shmop_read($shmid, 0, 11));
?>
```

第一个参数（$shmid）：是 shmop_open 返回的 ID，它识别您操作的共享内存块。
第二个参数（$start）：是您希望从内存段读取的位置，这个参数可以始终为0， 表示数据的开头
第三个参数（$count）：是您希望读取的字节数。一般情况下我们用shmop_size($shmid)，以便完整的读取它。

### 删除内存段


```python
<?php
$shmid = shmop_open(ftok(\__FILE_\_,'h), 'c', 0644, 1024);
shmop_delete($shmid);
?>
```

其实这个函数不会实际删除该内存段。它将该内存段标记为删除状态，因为共享内存段在有其他进程正在使用它时无法被删除。shmop_delete 函数将该内存段标记为删除，阻止任何其他进程打开它。要删除它，我们需要关闭该内存段。


 
### 关闭内存段

打开一个共享内存段会 “附加” 到它。附加该内存段之后，我们可在其中进行读取和写入，但完成操作后，我们必须从它解除。

```python
<?php

$shmid = shmop_open(ftok(\__FILE_\_,'h), 'c', 0644, 1024);
shmop_write($shmid, "Hello World\!", 0);
shmop_delete($shmid);
shmop_close($shmid);

?>
```

### 原则操作

针对共享内存的写操作本身不是原子性的，那么当我们大量并发进行读写的时候，怎么保证原子性呢，这里要引入信号量进行控制。
PHP 也提供了内置扩展 sysvsem ，其实我们在看sysvsem 提供的一系列sem_*的方法


```python
<?php
$key = ftok(_FILE_, 'h')
$mode = "c";&nbsp;
$permissions = 0755;&nbsp;
$size = 1024; // 内存段的大小，单位是字节$key = ftok(\__FILE_\_, 'h');
$semid = sem_get($key);
# 请求信号控制权if (sem_acquire($semid)) {
$shmid = shmop_open($key, 'c', 0644, 1024);
# 读取并写入数据
shmop_write($shmid, '13800138000', 0);

# 关闭内存块
shmop_close($shmid);
# 释放信号
sem_release($semid);
}
```

> 共享内存的操作是非常快的，在本地想要模拟实现写入冲突是非常困难的，但是本地想模拟实现写入冲突实际上是非常难的（考虑到计算机的执行速度）。在本地测试中，使用 for 循环操作时如果不使用shmop_close 关闭资源会出现无法打开共享内存的错误警告。这应该是因为正在共享内存被上一次操作占用中还没有释放导致。


