---
title: '数据存储常见坑'
layout: post
tags:
  - mongodb
  - mysql
  - redis
category: 数据存储
---

数据存储过程中经常会遇到一些奇葩的问题或bug,比如mongodb/mysql/redis,及时总结和积累，以便不要踩第二次坑。

<!--more-->

## mongodb

### 库级锁

MongoDB的锁机制和一般关系数据库如 MySQL（InnoDB）, Oracle 有很大的差异，InnoDB 和 Oracle 能提供行级粒度锁，而 MongoDB 只能提供库级粒度锁，这意味着当 MongoDB 一个写锁处于占用状态时，其它的读写操作都得干等。

通常不出问题不等于没有问题，如果数据操作不当，依然会导致长时间占用写锁，比如下面提到的前台建索引操作，当出现这种情况的时候，整个数据库就处于完全阻塞状态，无法进行任何读写操作，情况十分严重。

> **解决方法：**尽量避免长时间占用写锁操作，如果有一些集合操作实在难以避免，可以考虑把这个集合放到一个单独的 MongoDB 库里，因为 MongoDB 不同库锁是相互隔离的，分离集合可以避免某 一个集合操作引发全局阻塞问题,在 2.2 版本以前，mongod 只有全局锁；在 2.2 版本开始，大部分读写操作只锁一个库.

### 建索引导致数据库阻塞

上面提到了 MongoDB 库级锁的问题，建索引就是一个容易引起长时间写锁的问题，MongoDB 在前台建索引时需要占用一个写锁（而且不会临时放弃），如果集合的数据量很大，建索引通常要花比较长时间，特别容易引起问题。


```javascript
// 错误
db.posts.ensureIndex({user_id: 1})

// 正确
db.posts.ensureIndex({user_id: 1}, {background: 1})
```

> **解决方法：** MongoDB 提供了两种建索引的访问，一种是 background 方式，不需要长时间占用写锁，另一种是非 background 方式，需要长时间占用锁。使用 background 方式就可以解决问题。 例如，为超大表 posts 建立索引，千万不用使用

### 不合理使用嵌入文档

embed document 是 MongoDB 相比关系数据库差异明显的一个地方，可以在某一个 document 中嵌入其它子 document，这样可以在父子 document 保持在单一 collection 中，检索修改比较方便。

发现某些活跃的 Group 的 group_requests 增加（当有新申请时）和更改（当通过或拒绝用户申请时）异常频繁，而这些操作经常长时间占用写锁，导致整个数据库阻塞。原因是当有增加 group_request 操作时，Group 预分配的空间不够，需要重新分配空间（内存和硬盘都需要），耗时较长，另外 Group 上建的索引很多，移动 Group 位置导致大量索引更新操作也很耗时，综合起来引起了长时间占用锁问题。


```javascript
db.getCollection("mobiles").insert({
    "_id": 1, 
    "name": "ME525",
    "brand": "摩托罗拉",
    "params": [
        {"name": "待机时间", "value": 200},
        {"name": "外观设计", "value": "直板"}
    ]
});
```

> **解决方法：**说起来也简单，就是把 embed 关联更改成的普通外键关联，就是类似关系数据库的做法，这样 group_request 增加或修改都只发生在 GroupRequest 上，简单快速，避免长时间占用写锁问题。当关联对象的数据不固定或者经常发生变化时，一定要避免使用 embed 关联，不然会死的很惨。

### 不合理使用Array字段

MongoDB 的 Array 字段是比较独特的一个特性，它可以在单个 document 里存储一些简单的一对多关系。

User 中通过一个 Array 类型字段 follower_user_ids 保存用户关注的人的 id，用户关注的人从 10个到 3000 个不等，变化是比较频繁的，和上面 embed 引发的问题类似，频繁的 follower_user_ids 增加修改操作导致大量长时间数据库写锁，从而引发 MongoDB 数据库性能急剧下降。

> 解决问题的方法：我们把 follower_user_ids 转移到了内存数据库 redis 中，避免了频繁更改 MongoDB 中的 User, 从而彻底解决问题。如果不使用 redis，也可以建立一个 UserFollower 集合，使用外键形式关联。

## mysql

### 自增主键
auto_increment的表，放在事务里面操作，虽然事务回滚了，但是这个自增列自增后的值并没有回滚。
事务的回滚，回滚的其实是数据库写入的值，而对于下一个自增id的值，其实不算数据库写入值的一部分。下一个自增ID的记录是在内存里面。

### in语句

```javascript
// 这样会导致artilce全表扫描，判断满足type = 1，数据是否存在(5.5版本，5.6已优化)
select * from userinfo where id in (select author_id from artilce where type = 1);

// 临时表优化
select id,username from userinfo 
where id in (select author_id from 
    (select author_id from article where type = 1) as tb
);

// join优化
select a.id,a.username from userinfo a, article b 
where a.id = b.author_id and b.type = 1;

```

### 字段类型不匹配


```javascript
// order_id是varchar类型，意外的发现多查出数据，正确应该使用相同的数据类型
select * from wallet_order_51 where order_id=161220510000000176
```

> order_id字段是varchar(64)的，而传入order_id是int类型的。MySQL对条件进行类型转换。为了比较而将等号两端的varchar和int统统转化为了 float。因为一个浮点型的数值对应的varchar不止一个。'0.1a'  '0.1'  '0.10' 对应的float都是0.1，所以索引也用不了了。


### 空值和null

> 空值是不占用空间的,mysql中的NULL其实是占用空间的，下面是来自于MYSQL官方的解释。打个比方来说，你有一个杯子，空值代表杯子是真空的，NULL代表杯子中装满了空气，虽然杯子看起来都是空的，但是区别是很大的。mysql在进行比较的时候，NULL 会参与字段比较，所以对效率有一部分影响，而且B树索引时不会存储NULL值的，所以如果索引的字段可以为NULL，索引的效率会下降很多。



## redis






